# Что такое клиент-серверная архитектура
![The-Client-Server-Model-1024x571](https://user-images.githubusercontent.com/105673183/177407185-76b37cdc-638e-49be-9bd4-34f20e4958a1.png)

	
Клиент – локальный компьютер на стороне виртуального пользователя, который выполняет отправку запроса к серверу для возможности предоставления данных или 	  выполнения определенной группы системных действий.

Сервер – очень мощный компьютер или специальное системное оборудование, которое предназначается для разрешения определенного круга задач по процессу выполнения программных кодов. Он выполняет работы сервисного обслуживания по клиентским запросам, предоставляет пользователям доступ к определенным системным ресурсам,    сохраняет данные или БД.

База данных (БД) — это совокупность данных, которая включает в себя определённые правила, принципы хранения, описания и управления данными. Эти данные 		относятся к какой-то предметной области и позволяют решать множество конкретных задач.

Клиент-серверная архитектура - это взаимодействие двух программных продуктов между собой, один из которых выступает в качестве сервера, а другой соответственно в качестве клиента. Клиент посылает запрос, а сервер отвечает ему. Сервер запрашивает данные в базе данных

# Что такое HTTP и HTTPS

Аббревиатура HTTP расшифровывается как HyperText Transfer Protocol, "протокол передачи гипертекста". По сути, он является набором правил, которые знает клиент и знает сервер и они между собой общаются по этим правилам.

HTTP - широко распространнеый протокол передачи данных, изначально предназначенный для гипертекстовых документов, то есть документов, которые могут содержать ссылки, позволяющие организовать переход к другим документам.
 
HTTPS (Hypertext Transfer Protocol Secure) - это протокол, который обеспечивает конфиденциальность обмена данными между сайтом и пользовательским устройством. Безопастность информации обеспечивается за счет использования криптографических протоколов SSL/TLS, имеющих 3 уровня защиты:
- Шифрование данных позволяет избежать их перехвата;
	
- Сохранность данных - любое изменение данных фиксируется;
	
- Аутентификация защищает от перенаправления пользователя.
	
*Модель TCP/IP.*
- 1 уровень - канальный (link layer)
- 2 уровень - межсетевой (internet layer). Протокол IP работает здесь.
- 3 уровень - транспортный (transport layer). Протокол TCP работает здесь. А также UDP.
- 4 уровень - прикладной (application layer). Протокол HTTP работает здесь. А также FTP, NTP, DHCP, PING, Telnet.

Client = User agent. Клиентами могут быть: браузер, Postman, Jmeter, Java app, Soap UI.

IP-адрес вместе с портом называется Сокетом. Компьютеры на прикладном уровне общаются между собой на уровне Сокетов. 

# HTTP методы

Метод HTTP - последовательность из любых символов, кроме управляющих и разделителей, указывающая на основную операцию над ресурсом. Обычно метод представляет собой короткое английское  слово, записанное заглавными буквами. Название метоода чувствительно к регистру.

Сервер может использовать любые методы, не существует обязательных методов для сервера или клиента. 
- GET - запрашивает представление ресурса. Запросы с использованием этого метода могут только извлекать данные.
- HEAD - запрашивает ресурс так же, как и метод GET, но без тела ответа.
- POST - используется для отправки сущностей к определенному ресурсу. Часто вызывает изменение состояния или какие-то побочные эффекты на сервере.
- PUT - заменяет все текущие представления ресурса данными запроса.
- DELETE - удаляет указанный ресурс.
- CONNECT - устанавливает "туннель" к серверу, определенному по ресурсу.
- OPTIONS - используется для описания параметров соединения с ресурсом.
- TRACE - выполняет вызов возвращаемого тестового сообщения с ресурса.
- PATCH - используется для частичного изменения ресурса.

# HTTP статус коды сервера

Код ответа (состояния) HTTP показывает, был ли успешно выполнен определенный HTTP запрос. Коды сгруппированы в 5 классов:
- 100-199 Информационные, которые не несут особо никакой полезной нагрузки.
 
- 200-299 Успешные. Например, отправляя GET запрос, 200 код в ответе говорит о том, что запрос прошел и все хорошо, после числа 200 идет OK. 
		Отправляя POST запрос, мы в ответе увидим 201 и после этого сообщение CREATED и это бы говорило, что все успешно создано.
- 300-399 Перенаправленные. Например, если мы увидим 300 код, это будет означать, что URL, по которому мы делаем запрос, был изменен навсегда и теперь нужно идти по другому URL.
- 400-499 Клиентские ошибки. Означают, что на стороне клиента что-то было сделано не так.

	* 400 - имеет сообщение BAD REQUEST, означает, что что-то в запросе вы написали не так, нужно что-то исправить. 
		
	* 401 код будет указывать, что вам нужно будет выполнить аутентификацию перед тем, как получить доступ к ресурсу.
		
	* 404 NOT FOUND. Говорит, что там, куда вы пытаетесь обратиться, нет ресурса. Скорее всего, вы неправильно указали путь до ресурса.
		
	* 405 говорит о том, что вы использовали неверный метод, например, отправили GET запрос вместо POST, а POST там не обслуживается.
- 500-599 Серверные ошибки. 
		* 500 - что-то на сервере произошло, из-за чего ваш запрос был некорректно обработан или что-то на сервере поломалось.
		* 504 - говорит о том, что есть тайм-аут. То есть сервер очень долго обрабатывал информацию и вы не получили ответа в какие-то разумные строки.

# Что такое ядро браузера

Ядро браузера можно разделить на две части: движок рендеринга (инженер макета или движок рендеринга) и движок JS. 
Он отвечает за получение содержимого веб-страницы (HTML, XML, изображения и тд), организацию инфрмации (направление, добавление CSS и тд) и расчет режима отображения веб-страницы, а затем вывод ее на монитор и принтер. 
Разница в ядре браузера будет по-разному интерпретировать синтаксис веб-страницы, поэтому эффект рендеринга будет другим. Ядра браузера можно разделить на пять типов: Trident, Gecko, Presto, Webkit, Blink.

# Какие браузеры какие ядра используют

	Trider - проприетарный движок Microsoft Internet Explorer.
	EdgeHTML - движок от компании Microsoft для ее браузера Microsoft Edge.Является ответвлением Trident.

	Blink - движок браузера  Chromium, браузера Google Chrome с 28 версии, Microsoft Edge с 79 версии, Opera с 15 версии и Vivaldi. Он является ответвлением WebKit.

	Gecko - открытый движок проекта Mozilla; используется в большом числе программ, основанных на коде Mozilla (браузер Firefox, почтовом клиенте Thuderbird, наборе программ SeaMonkey)

	WebKit - движок для браузера Apple Safari, включенного в операционную систему Mac OS X, и браузера Google Chrome (до 2013). Встроен в библиотеку Qt (начиная с Qt 5.6 признан устаревшим).

	KHTML - разработан в рамках проекта KDE, используется в браузере Konqueror и послужил основой для WebKit

7. Что такое API

	АPI (Application programming interface) - это контракт, который предоставляет программа.
Специальный протокол для взаимодействия компьютерных программ, который позволяет использовать функции одного приложения внутри другого.
	Метод, который приложение предоставляет внешним пользователям для коммуникации с ним.

8. Что такое эндпоинты

	endpoint - конечная точка связи - это тип узла сети связи
	Это само обращение к маршруту отдельным HTTP методом. Эндпоинт выполняет конкретную задачу, принимают параметры и возвращают данные клиенту.

9.	URL (URI, URL, URN)

	URL  - унифицированный определитель местонахождения ресурса (uniform resource locator). Позволяет полностью узнать: как, кому и где можно достать требуемый ресурс, вводя понятия схемы, данных авторизации и местонахождения.
	URN - унифицированное имя ресурса (uniform respource name). Неизменяемая последовательность символов определяющая только имя некоторого ресурса (/2009/09/uri-url-urn.html).
	URI - унифицированный идентификатор ресурса (uniform resouce identifier). Обобщенное понятие идентификации ресурса. Включает в себя URL и URN, вместе и по отдельности.

10.Идемпотентные HTTP методы

	GET, HEAD, PUT, DELETE.
	Метод считается «идемпотентным», если эффект на сервер от одного запроса такой же как от нескольких идентичных запросов такого типа. 
	Другими словами если многократное повторение одних и тех же запросов возвращает одинаковые результаты, то метод считается идемпотентным.
	Например, мы сделали запрос методом GET и получили какую-то статью с новостного сайта. Когда мы повторно сделаем этот же запрос, мы снова получим эту же статью.
	То есть каждый раз при повторной отправке запроса мы будем получать одно и то же и на сервере ничего от этого не поменяется.
	Другой пример: используя метод PUT мы отправляем первый раз запрос и меняем на сайте какую-то статью. Когда мы отправляем этот же запрос во второй раз, мы на сервере ничего не поменяем, потому что статью мы уже поменяли и при повторном запросе ничего не изменится.


11. Безопасные HTTP методы

	GET, HEAD, OPTIONS, TRACE.
	Метод HTTP является безопасным, если он не меняет состояние сервера. Другими словами, безопасный метод проводит операции “только чтение” (read-only).
	Даже если безопасные методы являются по существу “только для чтения”, сервер всё равно может сменить своё состояние: 
	например, он может сохранять статистику. Что существенно, так то, когда клиент вызывает безопасный метод, то он не запрашивает никаких изменений на сервере, и поэтому не создаёт дополнительную нагрузку на сервер. 
	Браузеры могут вызывать безопасные методы, не опасаясь причинить вред серверу: это позволяет им выполнять некоторые действия, например, предварительная загрузка без риска. Поисковые роботы также полагаются на вызовы безопасных методов.

12. Идентификация, аутентификация, авторизация
Идентификация — процесс распознавания пользователя по его идентификатору.
Аутентификация — процедура проверки подлинности, доказательство что пользователь именно тот, за кого себя выдает.
Авторизация — предоставление определённых прав. 

13. Что такое IP

	IP - Internet Protocol. Он включает в себя адрес хоста, к которому мы хотим получить доступ. То есть IP - это именно адрес.
	Но мы стучимся к различным сайтам, компьютерам, хостам не по этому адресу. В процессе общения между компьютерами есть DNS-сервера, которые отвечают за то, чтобы сопоставить то слово, которое вы ввели (например, google.com) c IP-адресом, на который нужно реально сделать запрос.
	На межсетевом уровне мы понимаем, что работает протокол IP для понимания того, откуда идет запрос и куда.
	Протокол TCP нужен для того, чтобы обеспечить транспорт для наших пакетов (наборов нулей и единиц). Он же проверит, дошли ли пакеты, полные ли они. Он же может запросить информацию повторно, если он увидит, что информация потерялась. Если пакеты задублировались, он уберет дублирующие пакеты.


14. Что такое октеты в DNS

	DNS используется для перевода человекочитаемых доменных имён (таких как example.com) в машиночитаемые IP-адреса (такие как 93.184.216.34). 
	Для использования DNS нужно отправить запрос на DNS-сервер. Этот запрос содержит доменное имя, которое мы ищем. 
	DNS-сервер пытается найти IP-адрес этого домена в своём внутреннем хранилище данных. Если находит, то возвращает его. 
	Если не может найти, то перенаправляет запрос на другой DNS-сервер, и процесс повторяется до тех пор, пока IP-адрес не будет найден. 
	Сообщения DNS обычно отправляются по протоколу UDP.

	Header — Заголовок DNS пакета, состоящий из 12 октет. Октет равен 8 битам. Октет имеет 256 возможных состояний (кодов, значений).
	253 символа - максимальная длина полного доменного имени, включая точки: например. www.example.com = 15 символов.
	63 символа в максимальной длине метки " (часть имени домена, разделенная точкой). Ярлыки для www.example.com - com, пример и www.

15. Что такое порт, сколько портов у Linux сервера
	
	Порт сервера- это цифровой идентификатор (набор цифр до 16 Бит) программы, которая используется для создания определенного интернет соединения, привязанного к IP- адресу.
	Порт выдается каждому приложению на компьютере и оно крутится на этом порте.

	Самые популярные порты:
	443 - этот порт обычно используется для веб-приложений, которые работают на протоколе HTTPS.
	80 (8080) - на этом протоколе крутятся прилодения, которые работают по протоколу HTTP.
	21 - FTP.
	25 - SMTP.

16. Уровни OSI

	1. Физический (physical). Это нижний уровень модели OSI — физическая и электрическая среда для передачи данных. Физический уровень описывает способы передачи бит (а не пакетов данных) через физические среды линий связи, соединяющие сетевые устройства.
	Функции: Работа со средой передачи, сигналами и двоичными данными.
	Примеры: USB, RJ («витая пара», коаксиальный, оптоволоконный), радиоканал.

	2. Канальный (data link). Предназначен для передачи данных узлам, находящимся в том же сегменте локальной сети. Также может использоваться для обнаружения и, возможно, исправления ошибок, возникших на физическом уровне.
	Функции: Физическая адресация.
	Примеры: PPP, IEEE 802.22, Ethernet, DSL, ARP, сетевая карта.

	3. Сетевой (network). Предназначается для определения пути передачи данных. Отвечает за трансляцию логических адресов и имён в физические, определение кратчайших маршрутов, коммутацию и маршрутизацию, отслеживание неполадок и заторов в сети. На этом уровне работает такое сетевое устройство, как маршрутизатор.
	Функции: Определение маршрута и логическая адресация
	Примеры: IPv4, IPv6, IPsec, AppleTalk, ICMP

	4. Транспортный (transport).  Предназначен для доставки данных. При этом неважно, какие данные передаются, откуда и куда, то есть, он предоставляет сам механизм передачи. Блоки данных он разделяет на фрагменты, размеры которых зависят от протокола: короткие объединяет в один, а длинные разбивает. 
	Функции: Прямая связь между конечными пунктами и надёжность
	Примеры: TCP, UDP, SCTP, Порты

	5. Сеансовый (session). Отвечает за поддержание сеанса связи, позволяя приложениям взаимодействовать между собой длительное время.
	Функции: Управление сеансом связи
	Примеры: RPC, PAP, L2TP, gRPC

	6. Представления (presentation). Этот уровень отвечает за преобразование протоколов и кодирование/декодирование данных. Запросы приложений, полученные с уровня приложений, он преобразует в формат для передачи по сети, а полученные из сети данные преобразует в формат, понятный приложениям. На этом важном уровне может осуществляться сжатие/распаковка или кодирование/декодирование данных, а также перенаправление запросов другому сетевому ресурсу, если они не могут быть обработаны локально.
	Функции: Представление и шифрование данных
	Примеры: ASCII, EBCDIC, JPEG, MIDI

	7. Прикладной (application). обеспечивает взаимодействие сети и пользователя. Уровень разрешает приложениям пользователя иметь доступ к сетевым службам, таким как обработчик запросов к базам данных, доступ к файлам, пересылке электронной почты.
	Функции: Доступ к сетевым службам
	Примеры: HTTP, FTP, POP3, WebSocket

17. Хедеры HTTP запросов

	В HTTP протоколе есть запросы и ответы. И эти запросы и ответы имеют так называемые заголовки или хедеры. Эти хедеры могут расширяться, по сути, до бесконечности. Таким образом мы через заголовки можем задать любую информацию для сервера.
	Заголовки запроса обычно говорят серверу, что мы готовы в ответ получить.
	Если хедер начинается с х- , это значит, что это собственная разработка девелопера, некий кастомный заголовок, названный после х-так, как захотел сам разработчик.
	
	Основные хедеры:
	Host, который мы отправляем по умолчанию.
	User Agent (он же клиент). Этот заголовок говорит о том, кто отправлял запрос. Позволяет понять, с какого браузера, с какой его версии был сделан запрос.
	Content-type. Значение этого заголовка говорит, в каком виде информацию вы хотите получить в ответ.
	A
	Accept. Дает информацию серверу, какие типы контента мы готовы от этого сервера получить. */* - такое значение говорит о том, что любой тип контента мы готовы получать с сервера. Но мы могли бы заранее написать в заголовок, что мы готовы принимать только текст в формате html. 
	Accept-Encoding. То есть когда мы делаем запрос на сервер, информацию обратно мы получаем не в сыром виде, а сжатую, зашифрованную. В этом заголовке передается информация о том, как сервер может заархивировать информацию и мы ее поймем. Например, когда наш клиент не способен расшифровать какого-то вида информацию, это может быть важно для нас.
	Connection. Он говорит серверу, что после получения от него информации, хотим ли мы продолжить соединение с этим сервером. Например, ответ keep-alive позволяет понять, что мы хотим продолжить соединение и отправлять другие запросы. А ответ close говорит, что соединение закрываем.
	
